---
layout: post
title: numbers in german
subtitle: 德語中的數字
excerpt: 從簡單的日常用語開始開始，數字是任何語言都必不可少的部分。
date: 2016-10-18
author: hugohoover
---

# NUMMER

Achtzehn und neunzehn sind Nummern.
Es ist schon elf.
Er hat vierzehn Hüte.
Wir haben zehn Söhne.
Es gibt vier Äpfel.
Er hat zwölf Söhne.
Sie zählt die Orangen
Es gibt drei Bücher.
Zwölf sind ein Dutzend.
Unsere Familie braucht siebzehn Stühle.
Er hat elf Schwestern.
Acht, Neun, Zehn
Es gibt vierzehn Hemden
Ist es zwölf?
Ich habe ein Dutzend Katzen.
Die Hälfte
Die Summe
Ich habe dreizehn Katzen.
Fünfzehn ist eine Nummer.
Ich sehe Zahlen.
Ihre Telefonnummer
Eins Zwei Drei Vier Fünf
Ihr seht sechzehn Häuser.
Ich habe seine Nummer.
Sie hat drei Enkel und fünf Enkelinnen.
Sechzehn ist eine Nummer.
Wir sind fünf Brüder.
Du hast die Hälfte.
was ist die summe?
Ich bin zwanzig.
Sie ist zweiundachtzig.
der mann ist nicht neunzig
Ich habe achtzig Hemden.
Er hat vierzig Kinder.
Ist sie sechzig oder siebzig?
Ich habe dreißig Zähne.
Ich laufe hundertdreiundzwanzig Meter.
Er ist dreiundzwanzig oder vierundzwanzig
Sie ist zweiundachtzig.
Wir haben neunzig Enten und neunzehn Kühe.
Der Junge isst dreiundzwanzig Käfer.
Ich laufe hundertdreiundzwanzig Meter.
neunzig eier bitte.
Mein Onkel hat achtzig Tiere.
Ist sie sechzig oder siebzig?
Ich habe zwanzig Tomaten.
Ich sehe vierzig Kühe.
Siebzig oder siebzehn?
Tausend
Ich bin fünfzig.
Er hat einen Liter.
Achtundzwanzig
Die Antwort ist zweiundvierzig.
Es gibt Millionen Menschen.
Mein Großvater hat einundzwanzig Kartoffeln.
Er hat eine Million.
Zehn Liter Saft, bitte!
das ist ein liter.
Das Hotel hat einundzwanzig Zimmer.
Wo sind meine Millionen?
Die Eltern bezahlen den Liter.

# Tips and notes

## ORDINAL NUMBERS

German ordinal numbers are pretty regular. The general rule is:

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="left" />

<col  class="left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="left">number range</th>
<th scope="col" class="left">ending</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="left">1-19</td>
<td class="left">-te</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">more than 19</td>
<td class="left">-ste</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="right" />

<col  class="left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="right">&#xa0;</th>
<th scope="col" class="left">Irregular forms</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="right">1</td>
<td class="left">erste</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">3</td>
<td class="left">dritte</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">7</td>
<td class="left">siebte</td>
</tr>


<tr>
<td class="right">8</td>
<td class="left">achte</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Ordinal numbers behave like adjectives, so their endings will change accordingly:

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="left">EXAMPLES</th>
</tr>
</thead>

<tbody>
<tr>
<td class="left">Er kennt den ersten Sänger.</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">Er ist am sechsten August geboren.</td>
</tr>


<tr>
<td class="left">Ich bin seine tausendste Lehrerin.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
